 Una aclaración importante respecto del punto anterior: No se trata de una dicotomía sobre lo que es o no es arte, lo que está bien o está mal.  Todo lo contrario, ese tono evangélico y moralista es el que me interesa desmontar yendo, como se dice más o menos, a los hechos y no las palabras.  Es que hay mucho discurso sobre la politicidad del arte digital y tecnológico, principalmente en el ámbito "culto" que siempre es más permeable a los kits conceptuales de turno.  Lo que digo, sencillamente, es que la carga política de este arte está precisamente en los dispositivos y las técnicas empleadas, no en la retórica de sus "contenidos".  ¿Son accesibles esos dispositivos? ¿Se les da una vida útil sustentable? ¿Se aprovechan los recursos que ofrece? ¿Cómo se utilizan? ¿Se intervienen de alguna manera? ¿Se transforman? ¿Se comparte el conocimiento? ¿Cómo "habla" la producción, es inteligible más allá de los estándares del mercado y/o las explicaciones que lo decoran? etc.  Hablando de escatologías y maniqueísmos, llegamos al tercer punto de libro.  3- Cuestionar las concepciones ideológicas de la tecnología...  Los primeros dos puntos eran, por así decir, sociales, culturales, políticos.  Este punto y el que sigue son ontológicos.  Es por lo menos gracioso ver que hoy existe el "coaching ontológico".  La ontología es algo así como "la ciencia del ser", lo que tradicionalmente también se entiende con el nombre de "metafísica" en filosofía.  Pero resulta que ese nombre es accidental, no indica de ninguna manera algo que no sea físico.  Esta peripecia le vino muy bien a todo tipo de concepciones fantásticas de las que se nutre el booms burgués "new age" adivinatorio y etnográfico.  En cualquier ámbito sobrevuelan nociones acerca de lo que ES cada cosa y también de lo que es SER, a eso me refiero con ontología.  En este caso puntual se trata de lo que ES una computadora o la tecnología en general.  Para no dar tantas vueltas, en el libro menciono varios ejemplos cinematográficos, literarios, psicológicos y filosóficos de distintas concepciones ontológicas, es decir, de distintas maneras de interpretar lo que ES la tecnología.  Para nombrar al menos uno hablemos de "2001: Odisea del espacio", la película que hizo que la ciencia ficción se tome "en serio" y, hasta la fecha, la mejor película de ciencia ficción según una amplia opinión (a la que suscribo).  En 2001 aparece en la Tierra un monolito, un misterioso y opaco rectángulo "monumental" que interviene en la historia evolutiva de la humanidad.  El monolito les "da" a los "monos" la tecnología.  Este motivo es muy antiguo, ya está, por ejemplo, en el mito de Prometeo, quien robó el fuego a los dioses para dárselo a la humanidad.  Neon Genesis Evangelion retoma excepcionalmente esta dimensión "divina" de la tecnología, mucho más allá de las nociones comunes.  Algunas de nociones ideológicas de tecnología son, por ejemplo, A) la ludita, B) la positivista y C) la recursiva: A) Hay que limitar o destruir a la tecnología: La humanidad es algo único e irreproducible que se ve constantemente amenazada por una malicia degradante inherente a los dispositivos tecnológicos o quienes los diseñan B) El avance tecnológico es constante, como el de la humanidad: La tecnología es una capacidad humana de perfeccionamiento, es algo que usamos, que integramos a nosotros mismos y que cada vez es "mejor".  De hecho, la humanidad no se trata sino de un tipo muy específico de tecnología, lo cual conduce a C) La humanidad es como un dios que creó a la tecnología a su imagen y semejanza pero la tecnología puede un día volverse humana o incluso "superar" a la humanidad.  Lo interesante del mito prometeico, 2001 y Evangelion es que no se inscriben en ninguna de estas concepciones.  Bueno, en 2001 hay algo de evolución positiva pero con el inquietante detalle de que esta evolución es una interrupción, una coordenada quizás arbitraria para "otro ser" pero accidental para nosotros.  Es decir, en estos casos la tecnología no es algo que "tenemos" sino que "nos tiene", no es el "qué" sino un "inevitable dónde, cuándo y cómo".  Me parece que se puede trazar cierto paralelismo con la cuestión del lenguaje, también existen concepciones ludista del lenguaje (el lenguaje no puede abarcarlo todo, hay cosas que van más allá de él), positivistas (el lenguaje es una forma sofisticada de comunicación y manipulación de la realidad) y recursivas (el lenguaje puede moldearse a voluntad y así transformar la realidad o que la verdad es discursiva o hermenéutica).  En el arte tecnológico estas concepciones son evidentes y faltan claves para conceptualizar lo que es particularmente valioso.  La historia del arte digital es la historia de la belleza de sus accidentes, de sus formas concretas en el tiempo, apropiadas y transformadas.
