Quería empezar a explicar un poco los cuatro puntos principales del libro.  1- Reconocer el valor de cierta cultura digital popular.  A finales de los setentas, gracias al perfeccionamiento de los transistores y consecuentemente de los microprocesadores, se empezaron a producir computadoras "hogareñas".  Es decir, por primera vez en la historia las computadoras se convirtieron en una mercancía de aspiración masiva.  Por un lado se puso de relieve la experiencia estética de estos dispositivos.  Las consolas de videojuegos ya existían y entonces las computadoras hogareñas buscaban en parte poder competir con ellas o abarcar también ese mercado.  Esto significa que también por primera vez las capacidades gráficas y sonoras de las computadoras se volvieron una preocupación principal en su desarrollo, igual que las formas de interacción ya que tenían que ser comprensibles por personas "comunes" y no solamente por especialistas.  Hoy parece extraño imaginarlo de otra manera pero una computadora, antes de esto, las computadoras existían pero eran objetos muy diferente a una notebook (y ni hablar de un celular).  Lo más interesante es que muchas de las personas "no especialistas" que comenzaron a usarlas se apropiaron creativamente de estas nuevas computadoras.  Inventaron expresiones artísticas originales y descubrieron formas de hackear los equipos y los programas.  Las formas artísticas que inventaron les otorgaron un valor especial a cuestiones accidentales.  Por ejemplo, hay un tipo de arte visual llamado arte-texto que consiste en dibujar con los caracteres, algo así como dibujar con las letras, con la "fuente".  En ese momento no existía un estándar como hoy, cada marca de computadora tenía su propio sistema y su propio diseño de caracteres (uno solo, una "fuente" única).  Las particularidades de tal o cual set de caracteres se hizo relevante, al punto de que el arte-texto se divide en categorías según el set y las propiedades de los caracteres que utiliza (PETSCII, ASCII, ANSI, TELETEXT, etcétera).  O sea que cuestiones contingentes, nativas de los dispositivos, se volvieron objetos estéticos.  Es muy importante resaltar esto.  Muchas veces se cree que los gráficos son mejores cuando mejor imitan a un modelo "real" pero tanto en el arte-texto como en el pixel-art el valor no está puesto en esta capacidad "mimética" sino en el elemento digital circunstancial, es decir, en aspectos de las computadoras que ni siquiera se construyeron con ese objetivo (en la mayoría de los casos incluso fueron concebidos como molestas limitaciones) pero que la sensibilidad cultural destacó por varios motivos.  Existen todo tipo de composiciones de arte-texto, las hay incluso abstractas donde la relevancia de los caracteres particulares es evidente.  Pero también existen composiciones más compositivas donde la relevancia de ciertos caracteres particulares también resulta crucial, donde es el ingenio de utilizar tal o cual caracter para una forma lo que se destaca.  En este último caso ya nos acercamos al concepto de hack.  Hay un famoso programa de BASIC que consiste en escribir aleatoriamente uno de dos caracteres (/ ó \) y repetir la operación infinitamente.  Al ejecutarlo, por el scroll automático, se logra un efecto de movimiento ascendente y las distintas sucesiones de caracteres van conformando una textura laberíntica.  Es un programa muy sencillo, puede constar de una única línea de código: <code>10 PRINT CHR$(109.5+RND(1));:GOTO 10</code>.  Eso es un hack, tomar algo que ya existe y transformarlo creativamente en otra cosa.  Este algo que ya existe muchas veces es concebido como una limitación, un error o algo que simplemente no se previó.  Parte del efecto del programa en cuesión se debe a que los caracteres en estos sistemas no llegaban siempre a "separarse" entre líneas, de manera que algunas combinaciones se perciben como líneas continuas.  Pero esto ya está más próximo al punto 2, lo importante por ahora es decir que este programita, el pixel-art o el arte-texto son algunos ejemplos nada más de toda una historia y una cultura digital popular que no existe o se subestima en la mayoría de los discursos académicos sobre "el arte".  El mercado, que siempre es más pillo, no subestima estas expresiones, todo lo contrario.  Se da cuenta de su valor y las va incorporando pero, obviamente, desprovistas de su potencia revolucionaria.  En este sentido, las instituciones académicas están mucho más próximas a las prerrogativas capitalistas de lo que creen.  En cualquier caso, la vanguardia parece siempre sincronizada con los últimos "avances" y una computadora de 8 bits no se entiende como una alternativa anticapitalista concreta, como un ejemplo de autonomía, de experiencia tecnológica holística, ni siquiera como un clásico, como una escultura del Siglo de Oro, no, es algo "retro", "nostalgia", algo anecdótico o en todo caso un objeto tan insignificante y desconocido como otros de su caprichosa galería.



