Existe en las matemáticas una insaldada discusión filosófica acerca de si estas representan algo que ya existe en sí mismo o se tratan de una construcción creativa, es decir, si las matemáticas se inventan o se descubren.  Esta cuestión tiene una relevancia evidente en el campo de la física, donde la correspondencia entre los cálculos matemáticos y los fenómenos observables resulta de vital importancia.  Por eso, a menudo, estos dos campos se confunden.  Como en el caso de la física cuántica, ¿qué significan en la materialidad del mundo "real" sus complejas estadísticas?  Por ahora no lo sabemos pero sabemos que su efectividad es asombrosa. Sabemos, por ejemplo, que lo que entendemos como "vacío" parece un imposible material.  Allí donde no debería haber "nada" se detectan creaciones y destrucciones cuánticas espontáneas. Pero, nuevamente, ¿qué significa tal cosa?  Es algo más difícil de responder.  Tenemos, sin embargo, un poder.  Es decir, podemos anticiparnos a estos fenómenos y utilizarlos para muchas cosas.  Tal es el caso de la computación cuántica y sus qbits, computadoras que aprovechan el enlazamiento y la superposición en algoritmos o circuitos continuos.  El campo del arte no es ajeno a estos dilemas.  Pitágoras determinó un tipo de afinación de la escala musical basado en la serie armónica de proporciones enteras.  Por eso no es nada nuevo aquello de que "la música es matemática" y hay una extensa cantidad de delirios místicos y conspiranoicos históricos, como el absurdo de los 432Hz.  Así, la música también se confunde con las matemáticas.  En la misma línea podemos considerar el ridículo paralelismo entre la producción y tal o cual software determinado.  Pero contra estas confusiones escribió Aristóxeno, discípulo de Aristóteles, el tratado musical más antiguo que se conserva.  Su objeción es tan sencilla como contundente: la música es un fenómeno sensorial, la música se escucha, se siente en el cuerpo, la música "habla" con tensiones, anticipaciones y contrastes, la música se percibe y esto quiere decir que se interpreta.  Puede parecer sutil esta diferencia pero por menores sutilezas se pueden desmoronar grandes castillos.  En el libro cuento esto pero no solamente para recordar la diferencia entre una vivencia sensorial y una ciencia formal, ¿qué pasa si contenemos ese impulso romántico de desterrar a las matemáticas y las observamos desde un campo estético también?  Afortunadamente, los teoremas de incompletitud de Gödel captan un creciente interés en muchos ámbitos.  Mi conocimiento matemático es muy limitado como para poder presentar estos teoremas de manera acertada pero lo que es importante retener es que demuestran que en todo sistema existen proposiciones indescidibles dentro del mismo sistema (una reducción didáctica que está al alcance de los mortales como yo es la siguiente: "Esta frase es falsa", ¿es una frase verdadera o falsa?).  Por eso cualquier referencia a un sistema implica también una serie de artilugios meta-sistema, es decir, es inevitable recurrir a elementos que no pertenecen al sistema.  El "halt problem" de Turing (del que lamentablemente no hablo en el libro) podría relacionarse con esto.  Se trata de la imposibilidad de construir un programa que diga si un programa se detendrá o seguirá procesando para siempre.  Turing probó que tal programa es imposible por reducción al absurdo, esto significa, porque suponiendo que sea posible arribamos a conclusiones inconsistentes.  De todo esto, el libro se concentra principalmente en esta incompletitud estructural de los sistemas, en esta puerta imposible de cerrar por donde siempre entran cosas inesperadas.  Tal es el caso, por ejemplo, de ciertas demostraciones matemáticas que llevaron a afirmar a Kant que las matemáticas son sintéticas y no analíticas.  Esto significa que sus afirmaciones no se encuentran contenidas en sus conceptos sino que se construyen en la experiencia, o sea, que 2 no es una afirmación implícita en el concepto de 1+1.  Como diría Dicky del Solar, ¿shockeados?  Hilbert, un matemático muy importante al que de alguna manera estaría respondiendo Gödel con sus teoremas, intentó entonces formular un sistema matemático más autónomo, cuyas conclusiones sean deducibles únicamente de sus propios axiomas lógicos.  Pero la lógica ya tiene sus propios problemas de autonomía.  La apropiación estética de ciertas formas contingentes de la tecnología y el aprovechamiento de estas mismas en la práctica del hacking están directamente relacionadas con estas características "defectuosas" de los sistemas.  La misma ignorancia que proyecta sobre las ciencias formales su propio autoritarismo es la que impide contemplar la dimensión estética en los sistemas y por eso no comprende el valor del arte digital que me interesa destacar.  En el campo científico existe un concepto limítrofe entre lo bello y lo óptimo (que, en definitiva, no puede sino tratarse de un hack): elegancia.  El criterio de esta optimización es algo que el arte digital podría desplegar.  Hay, por supuesto, un arte del código, hay código bello.  Leopoldo Marechal retomó un antiguo motivo platónico según el cual el alma remonta vuelo "arriba del cielo" (hyperuranion) contemplando bellezas cada vez más abstractas hasta llegar a la Idea de Belleza en sí.  Por eso en la Academia se leía un cartel que decía "no entre quien no sepa geometría", un imperativo más estético de lo que parece.
