Me dijeron que doy muchos saltos entre los diferentes temas y es verdad.  También es verdad que estos saltos a veces terminan mareándome a mí mismo al punto de que olvido explicar cosas importantes.  En la última parte del libro digo algunas cosas sobre temas que están en hype, "tendencias" (una palabra que sugiere demasiada esponteneidad para algo que más bien es una agenda).  Uno de estos temas son los NFTs y en el libro trato de ubicarlos en su contexto: la criptoutopía liberal.  Vinculando teorías económicas con la cuestión del "tributo" en el Civilization (un videojuego clásico de política y estrategia), terminé hablando mucho sobre la cuestión del intervencionismo estatal y olvidé mencionar un problema más fundamental.  Mencioné, eso sí, la canallada de vender a las criptomonedas como paraísos descentralizados, como si se tratara de una hazaña democrática, cuando lo único que hacen es optimizar las lógicas de la acumulación.  En pocas palabras, no importa qué tan descentralizado sea el sistema, el poder está siempre centralizado en los actores que concentran las riquezas (los mismos, dicho sea de paso, que escriben la listita de los "temas de interés" para el resto).  Esto está muy claro pero me faltó asentar algo de lo más importante: El punto clave del liberalismo no es tanto su resistencia a la intervención, es decir, su estimada aspiración a poder comerciar "libremente" sino la facilidad con la que elude la cuestión de cómo llegó cada quién a ser "dueño" de aquello que quiere comerciar.  Habría que insistir más sobre este punto.  Creo haber olvidado mencionar este elemental problema y no soy el primero ni el último que queda atrapado en la superficial discusión intervencionismo sí intervencionismo no.  Es notorio cómo en ese escollo se pueden diluir rápidamente las preguntas sobre la abismal desigualdad con la que "empieza el juego" y -el espectro se asoma- la legitimidad de los capitales "iniciales".  Lo demás es conocido: todos, si se lo proponen, puedenser millonarios.
