Ayer presenté el libro, el evento no podía ser más pertinente.  Cybercirujas, arcades nacionales y artistas híbridos independientes.  Tuve el gusto de ser entrevistado por Sofi D.  Tengo que reconocer que me generó cierto pudor porque se tomó un re laburo, siguiendo el blog y anotando un montón de cosas del libro.  Me hizo unas preguntas que me parecieron buenísimas y que le contesté como pude.  Quiero agradecerle con una respuesta menos afectada por los nervios (y las cervezas que para contrarrestarlos inefectivamente tomé).  Me vienen a la mente principalmente dos: 1- ¿Por qué, siendo docente y hablando de accesibilidad y cultura popular, arranco el libro diciendo que no es un texto pedagógico ni de divulgación? 2- ¿Cómo es que quiero restarle importancia a un aspecto tan definitorio del arte como es el performático?  La pedagogía y la divulgación son para mí muy valiosas.  Estoy muy orgulloso de ser docente.  Tengo la suerte de haber enseñado en todos los niveles y contextos, desde los dos años hasta la universidad, tanto en Oculta como en Palermo, y esto no solamente me da una satisfacción enorme sino que a través de esta actividad yo mismo me llevo muchos de los aprendizajes más signignificativos de la vida.  Es algo que me encanta y, con varios puñales acumulados en la espalda, igual acepto hacer en cualquier ocasión.  Siempre estoy produciendo materiales pedagógicos y trato de que sean accesibles a cualquiera que le interese el tema.  Es verdad, también, que en esta sociedad de la inmediatez estamos muy acostumbradxs a consumir cosas digeridas y agotadas para calmar la ansiedad y pasar a otra cosa, sin perturbaciones importantes.  Sobran de estas cosas, sobre todo en materia de "tecnología" (esto vale también para cualquier tipo de efectismo protosituacionista o click bate). ¿Para qué agregar un libro a todo este ruido?  En treinta años de hacer cositas con la computadora, jamás sentí necesario "agregarles" nada.  El apremio llegó cuando con estas prácticas conocí los cánones de "especialistas" e instituciones "dedicadas".  Es decir, mi necesidad de hablar sobre estas cosas en un sentido más "teórico" viene más por el espanto que me generan otras teorías.  Sin embargo, intento mantener mi inspiración lo más nietzscheana posible, hablando de las cosas que me parecen buenas y creando en vez repetir dicotomías redituables y políticamente correctas.  Lo mejor que podría pasar es que me lean con placer.  Para identificarse, discutirme o una mezcla de las dos cosas pero en complicidad con la experiencia literaria y la voluntad de hacer más que destruir (un recurso más cercano a la impotencia que al talento).  En el libro se condensan miles de cosas que tenía que poner de algún modo en alguna parte para empezar una conversación.  Respecto a la segunda cuestión, lo digo específicamente en relación al contenido político.  Talk is cheap, show me the code.  Hay demasiada enunciación que no se condice con los actos.  Por eso, la tendencia posmoderna a reificar ciertos aspectos de lo performativo conduce cada vez más rápidamente a la devaluación del arte y no al revés.  Cuanto menos se sabe sobre algo, más penetran las poses y los refranes.  Es en ese sentido que me parece más asertivo un análisis cuadradamente marxista que no caiga en retóricas superestructurales.  O sea, una obra no es "deconstructiva" ni "decolonial" simplemente porque así lo declame, tales slogans más bien refuerzan la ignorancia.  Así que simplemente si vamos a pensar en la dimensión política de cualquier "arte tecnológico" creo que hay que atender menos a lo que se dice y más a lo que se hace.  Pero todo esto, además, no es para mí lo más interesante ni la piedra de toque de la complejidad artística.  Una gran parte del libro esté dedicada a los aspectos estéticos a los cuales lo político se supedita y no al revés.  Por eso, para sortear la carga semántica de muchos conceptos estéticos que se volvieron subsidiarios, preferí hablar de otros como elegancia, erotismo o ficcionalización.
