Hay un disco de Pescado Rabioso que se llama "Desatormentándonos" y siempre me gustó ese título.  De ahí se me ocurrió "desenajenándonos".  Alienación y enajenación son sinónimos.  Alienación tiene una relación más directa con la etimología latina "alien", que significa extraño.  Es un concepto que aparece en Hegel para referirse al proceso dialéctica del sujeto y la sustancia que sale de sí y se enfrenta consigo misma como otro, en este sentido no tiene una connotación "mala" sino necesaria o fenoménica.  Posteriormente, en Marx, este concepto de extrañamiento se carga de otra gravedad subjetiva al describir una consecuencia negativa del trabajo repetitivo y desvinculado de su producto en la sociedad capitalista.  Se trata, en pocas palabras, del aislamiento que produce esta actividad, una condición subjetiva de alejamiento respecto del mundo, las cosas y los otros sujetos.  Los estereotipos de quienes trabajan en el campo informático tienen algo de cierto, las tareas que exigen un nivel alto de abstracción y soledad son evidentemente alienantes.  Por eso, muchas prácticas vinculadas al arte digital tiene por lo menos cierta potencialidad desenajenante.  Cuando empecé a presentarme en vivo haciendo live-coding esta fue una de las cosas que me parecieron más interesantes.  También por eso prefiero un género bailable, con un elemento rítmico y repetitivo muy fuerte, a veces el único punto de anclaje que vuelve inteligible una sucesión de clusters y glitches.  El movimiento, el desplazamiento espacial, la danza, la retroalimentación con el público, la improvisación, las vibraciones de los cuerpos y los materiales con los altos volúmenes, el ritual, todo eso que es indisociable también de las conversaciones, las charlas, las risas, el ágape nerd que se extiende más allá de la celebración a formas menos condescendientes de la sociabilidad, la apertura, el encuentro fortuito y festivo pero también el conocimiento, las negociaciones afectivas más complejas y sutiles a las que nos arroja la convivencia, la organización, en definitiva, todo proyecto o circunstancia grupal, todo deseo de compartir humanidad, lo que básicamente va apareciendo que no es otra cosa que la amistad, una fraternidad del amor por las computadoras que es como un atajo a la sensibilidad y puede crecer, evolucionar en muchas direcciones.  Al decir todo esto me acuerdo de muchas conversaciones con gente que quiero mucho.  Esta es una diferencia muy grande, clave, ¿se hace esto porque se ama? ¿estamos enamorados de este universo o estamos porque es un medio para otra cosa?  Son cosas distintas.  Hay un desinterés paradójico en todo esto: Es el amor sincero por la nerdeada la base de todo, no las ganas de tener amigos o hacer algo "copado".  Sobre esto tendré que escribir en otra ocasión porque es muy importante.  Lo que quería recordar era lo importante que es balancear un poco el efecto de este mundo informático que amamos pero a la vez nos enajena.  Lamentablemente, esta actividad también ofrece la coartada defensiva casi perfecta para quienes buscan justificar su terror o apatía.
