Logos (λόγος) es un concepto clave en filosofía.  Significa discurso, habla o palabra pero también ley, argumento y razón.  Es una palabra con mucho peso por ejemplo en el sabio Heráclito, a quien se le atribuye erróneamente una especie de relativismo.  En gran parte porque Platón lo caricaturiza un poco en la expresión "todo fluye" o "todo cambia" en su diálogo Teeteto, un diálogo epistemológico.  Pero si todo cambia, también eso cambia, que "todo cambia" cambia y, en algún momento, nada cambia o todo no cambia.  A Epiménides de Cnosos se le atribuye la frase "todos los cretences mienten" pero, al ser él mismo cretence, ¿cómo debe interpretarse esta afirmación?  Hofstadter utiliza este ejemplo para describir los teoremas de incompletitud de Gödel, quien utilizó un código en teoría de los números para que estos de alguna manera pudieran "decir" cosas acerca de ellos mismos.  Así volvemos sobre la palabra logos que significa, además, lenguaje.  Es el lenguaje lo que permite la autoreferencialidad o, para ponerlo en términos más informáticos, la recursividad.  En programación, una función recursiva es una función que se llama a sí misma (lo que resulta, como vemos, tan útil como problemático).  El cálculo Lamda (λ, casualmente la primera letra de Logos), es un sistema formal inventado por Alonzo Church en los años 30, capaz de expresar cómputos en funciones lógico-matemáticas.  Lisp (¡también con λ! List processor) es un lenguaje de programación funcional de finales de los 50s y Logo es, ya a fines de los 60s, una adaptación de Lisp con fines "educativos".  Se trata, en definitiva, del ancestro de todos los lenguajes gráficos "creativos", ya sean directamente versiones actualizadas y ampliadas como Scratch o un poco más sofisticadas como Processing.  Una tortuguita, inspirada en un robot para papel, sigue ciertas instrucciones en un plano euclídeo-cartesiano (ángulos y píxeles) y dibuja con sus gráciles movimientos.  Al menos hasta hace unos pocos años, los programas educativos de informática que se enarbolaban como la panacea pedagógica del siglo XXI en nuestro país todavía estaban centrados en "resolver problemas", en poner a la computadora y los lenguajes al servicio de las otras disciplinas "más importantes" (cuya didáctica también siempre está en cuestión) antes que disfrutar, experimentar, jugar, dibujar, probar, romper, conocer los equipos, los lenguajes, los sistemas... A las cosas buenas se llega desde cualquier lado que nos interese.
